# 13장. 웹 애플리케이션과 영속성 관리

## 입구

- 스프링이나 J2EE 컨테이너 환경에서 JPA를 사용하면 컨테이너가 트랜잭션과 영소성 컨텍스트를 관리
    - 애플리케이션을 손쉽게 개발 가능
    - 하지만 컨테이너 환경에서 동작하는 JPA의 내부 동작 방식을 이해하지 못하면 문제가 발생했을 때 문제해결이 쉽지 않다
- 컨테이너 환경에서 JPA가 동작하는 내부 동작 방식을 이해하기
- 컨테이너 환경에서 웹 애플리케이션을 개발할 때 발생할 수 있는 다양한 문제점과 해결 방안을 알아보자


<br>

## 1. 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트

- 순수하게 J2SE 환경에서 JPA를 사용하면
    - 개발자가 직접 엔티티 매니저를 생성하고 트랜잭션도 관리해야
- 하지만 스프링이나 J2EE 컨테이너 환경에서 JPA를 사용하면
    - 컨테이너가 제공하는 전략을 따라야 한다
- 스프링 컨테이너의 기본 전략
    - 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략
    - 트랜잭션을 시작할 때 영속성 컨텍스트를 생성하고 트랜잭션이 끝날 때 영속성 컨텍스트를 종료
    - 같은 트랜잭션 안에서는 항상 같은 영속성 컨텍스트에 접근
    - 스프링 프레임워크를 사용하면 비즈니스 로직을 시작하는 서비스 계층에 Transactional 어노테이션을 선언해서 트랜잭션 시작
    - 외부에서는 단순히 서비스 계층의 메소드 호출로 보임 → but 이 어노테이션이 있으면 호출한 메소드를 실행하기 직전에 스프링의 트랜잭션 AOP가 먼저 동작


> **AOP (Aspect Oriented Programming)**
>    - 관점 지향 프로그래밍
>    - OOP로 독립적으로 분리하기 어려운 부가 기능을 모듈화하는 방식
>    - AOP 기능을 제공하는 프레임워크나 라이브러리를 사용하면 번거로운 프록시 클래스 작성없이 비즈니스 로직에서 트랜잭션이라는 부가 기능 관심사를 간편하게 분리할 수 있다
>


1. 스프링 트랜잭션 AOP는 대상 메소드를 호출하기 직전에 트랜잭션 시작
2. 선언한 메소드가 정상 종료되면 트랜잭션을 커밋하면서 종료
3. 트랜잭션을 커밋하면 JPA는 먼저 영속성 컨텍스트를 플러시 - 변경내용을 데이터베이스에 반영한 후에 데이터베이스 트랜잭션을 커밋
4. 영속성 컨텍스트의 변경 내용이 데이터베이스에 정상 반영됨
5. 만약 예외가 발생시, 트랜잭션을 롤백하고 종료. 플러시를 호출하지 않음

- (사견) 최근에 겪은 이슈. Transactional 어노테이션 사용 위치에 따라 영속 상태가 원하는 범위와 다를 수 있다. by 이든
- 예시
    - 시작 전 : PersistenceContext 어노테이션 사용시 스프링 컨테이너가 엔티티 매니저를 주입
    - Transactional 어노테이션 선언, 메소드를 호출할 때 트랜잭션을 먼저 시작
    - member 엔티티는 트랜잭션 범위 안에 있으므로 영속성 컨텍스트의 관리를 받음 (현시점, 영속 상태)
    - Transactional 어노테이션을 선언한 메소드가 정상종료
    - 트랜잭션을 커밋하는데 이때 영속성 컨텍스트를 종료
    - 영속성 컨텍스트가 사라졌으므로 조회한 엔티티는 이제 준영속 상태
    - 서비스 메소드가 끝나면서 트랜잭션과 영속성 컨텍스트가 종료
    - 따라서 컨트롤러에 반환된 member 엔티티는 준영속 상태
- 트랜잭션이 같으면 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.
    - 엔티티 매니저는 달라도 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.
- 트랜잭션이 다르면 다른 영속성 컨텍스트를 사용한다.
    - 같은 엔티티 매니저를 사용해도 트랜잭션에 따라 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르다.
    - 스프링 컨테이너는 스레드마다 각각 다른 트랜잭션을 할당
    - 따라서 같은 엔티티 매니저를 호출해도 접근하는 영속성 컨텍스트가 다르므로 멀티스레드 상황에 안전하다
- 스프링이나 J2EE 컨테이너의 가장 큰 장점
    - 트랜잭션과 복잡한 멀티 스레드 상황을 컨테이너가 처리
    - 개발자는 싱글 스레드 애플리케이션처럼 단순하게 개발할 수 있고
    - 결과적으로 비즈니스 로직 개발에 집중 가능

<br>

## 2. 준영속 상태와 지연 로딩

- 스프링과 J2EE 컨테이너는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 사용
    - 트랜잭션은 보통 서비스 계층에서 시작
    - 서비스 계층이 끝나는 시점에 트랜잭션이 종료되면서 영속성 컨텍스트도 종료
    - (사견) 이 서적은 중요한 것을 반복적으로 언급한다. 매우 만족스러움
    - **조회한 엔티티가 서비스와 리포지토리 계층에서는 영속성 컨텍스트에 관리되면서 영속 상태를 유지하지만 컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층에서는 준영속 상태가 된다.**
- 컨테이너 환경의 기본 전략인 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 사용하면
    - 트랜잭션이 없는 프리젠테이션 계층에서 엔티티는 준영속 상태다. 따라서 변경 감지와 지연 로딩이 동작하지 않는다.
- 준영속 상태와 변경감지
    - 변경감지 기능
        - 영속성 컨텍스트가 살아있는 서비스 계층(트랜잭션 범위)까지만 동작
        - 영속성 컨텍스트가 종료된 프리젠테이션 계층에서는 동작 안함
    - 보통 변경 감지 기능은 서비스 계층에서 비즈니스 로직을 수행하면서 발생
        - 데이터를 보여주기만 하는 프리젠테이션 계층에서 데이터를 수정할 일은 거의 없다
    - 프리젠테이션 계층에서도 동작하면 애플리케이션 계층이 가지는 책임이 모호해지며 범위가 넓어져 유지보수 또한 어려워진다.
        - 프리젠테이션 계층은 데이터를 보여주는데 집중
        - 비즈니스 로직은 서비스 계층에서 끝내야
        - 그러니 노 프라블럼
- 준영속 상태와 지연로딩
    - 준영속 상태의 가장 골치아픈 문제
        - 지연로딩이 동작하지 않는다는 점
        - 뷰를 렌더링 할 때 연관된 엔티티도 함께 사용해야
        - 연관된 엔티티를 지연로딩으로 설정해서 프록시 객체로 조회했다고 가정
        - 아직 초기화하지 않은 프록시 객체를 사용
        - 실제 데이터를 불러오려고 초기화를 시도
        - 하.지.만 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 없으므로 지연 로딩을 할수 없다.
        - 지연로딩 시도하면 - 하이버네이트를 구현체로 사용하면 `LazyInitializationException` 예외 발생


    > 준영속 상태에서 지연로딩을 시도하면 문제 발생, 하지만 JPA 표준에 어떤 문제가 발생하는지 정의하지 않아서 구현체마다 다르게 동작
    >


    - 문제 해결 방법은 크게 두가지가 있다
        1. 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법
            1. 글로벌 페치 전략 수정
            2. JPQL 페치 조인
            3. 강제 초기화
        2. OSIV를 사용하여 엔티티를 항상 영속 상태로 유지하는 방법


### 2.1.  글로벌 페치 전략 수정

- 명칭의 어원 : 엔티티에 있는 fetch 타입을 변경하면 이 엔티티를 로딩할 때마다 해당 전략을 사용
- 글로벌 페치 전략에 즉시 로딩 사용 시 단점
    - 사용하지 않는 엔티티를 로딩한다. (연관된 엔티티도 항상 함께 로딩)
    - N+1 문제😱가 발생. (JPA가 JPQL을 분석해서 SQL을 생성할 때는 글로벌 페치 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL 자체만 사용)
        - N+1 문제는 JPQL 페치 조인으로 해결할 수 있다.

### 2.2. JPQL 페치 조인

- 글로벌 페치 전략을 즉시 로딩으로 설정하면 전체에 영향을 주므로 너무 비효율적
- N+1 문제가 발생하는 쿼리는 JPQL만 페치 조인을 사용하도록 변경하자
- 페치 조인을 사용하면 SQL JOIN을 사용해서 페치 조인 대상까지 함께 조회한다. 따라서 N+1 문제가 발생하지 않는다.
- **JPQL 페치 조인의 단점**
    - 페치 조인이 현실적인 대안
    - But, 무분별하게 사용하면 화면에 맞춘 레파지토리가 증가
    - 프리젠테이션 계층이 알게 모르게 데이터 접근 계층을 침범
    - (궁금) 예시의 경우 최악의 시나리오?
    - 무분별한 최적화로 프리젠테이션 계층과 데이터 접근 계층 간에 의존관계가 급격히 증가하는 것보다는 적절한 선에서 타협점을 찾는 것이 합리적

### 2.3. 강제 초기화

- 영속성 컨텍스트가 살아있을 때 뷰계층이 필요한 엔티티를 강제로 초기화해서 반환하는 방법
- 글로벌 페치 전략을 지연로딩으로 설정하면
    - 연관된 엔티티를 실제 엔티티가 아닌 프록시 객체로 조회
    - 프록시 객체는 실제 사용하는 시점에 초기화 됨
- 프록시를 초기화하는 역할을 서비스 계층이 담당하면
    - 뷰가 필요한 엔티티에 따라 서비스 계층의 로직을 변경해야 함
- 은근 슬쩍 뷰 계층이 서비스 계층을 침범하는 상황
    - 서비스 계층은 비즈니스 로직을 담당해야
- 비즈니스 로직을 담당하는 서비스 계층과 프리젠테이션 계층을 위한 프록시 초기화 역할을 분리해야 한다.
- FACADE 계층이 그 역할을 담당

- FACADE 계층 추가
    - **프리젠테이션 계츠와 서비스 계층 사이에 FACADE 계층을 하나 더 두는 방법**
        - 뷰를 위한 프록시 초기화는 이곳에서 담당
        - 서비스 계층은 프리젠테이션 계층을 위해 프록시를 초기화 하지 않아도 됨
        - FACADE 계층을 도입해서 서비스 계층과 프리젠테이션 계층 사이에 논리적인 의존성을 분리
    - `controller - service - repository` 구성에서 중간에 FACADE 계층을 추가하여 `controller - facade - service - repository` 로 만든 것
- FACADE 계층의 역할과 특징
    - (사견) 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법(3가지)에서 단점을 보완한 것이 특징으로 드러나는 듯
    - 프레젠테이션 계층과 도메인 모델 계층 간의 논리적 의존성 분리
    - 프레젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체 초기화
    - 서비스 계층을 호출해서 비즈니스 로직 실행
    - 리포지토리를 직접 호출해서 뷰가 요구하는 엔티티를 찾음.
    - (궁금) 실무에서 활용도가 높을까 - 경험을 안해봐서 모르겠음
- FACADE 계층의 `단점`
    - 중간에 계층이 하나 더 추가되는 것
    - 더 많은 코드를 개발자가 작성해야함
- 준영속 상태와 지연 로딩의 문제점
    - 뷰를 개발할 때 필요한 엔티티를 미리 초기화하는 방법은 생각보다 오류가 발생할 가능성이 높다.
        - 보통 뷰를 개발할 때 엔티티 클래스를 보고 개발하지 이것이 초기화되어 있는지 아닌지 확인하기 위해 FACADE 나 서비스 클래스까지 열어보는 것은 상당히 번거롭고 놓치기 쉽기 때문 (내 얘긴가)
        - 영속성 커텍스트가 없는 뷰에서 초기화하지 않은 프록시 엔티티를 조회 - `LazyInitializationException` 등장 ㅋ
        - 애플리케이션 로직과 뷰가 물리적으로 나누어져 있지만 논리적으로는 서로 의존한다는 문제 (FACADE로 해결 가능)
    - 모든 문제는 엔티티가 프리젠테이션 계층에서 준영속 상태이기 때문에 발생

<br>

## 3. OSIV

- OSIV(Open Session In View)는 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어둔다는 뜻
- 영속성 컨텍스트가 살아있으면 엔티티는 영속 상태로 유지
- 따라서 뷰에서도 지연 로딩을 사용할 수 있다

> OSIV는 하이버네이트에서 사용하는 용어
- JPA에서는 OEIV(Open EntityManager In View)
- 하지만 관례상 모두 OSIV로 부른다.
>

### 3.1. 과거 OSIV : 요청 당 트랜잭션

- OSIV의 핵심
    - 뷰에서도 지연 로딩이 가능하도록 하는 것
- 가장 단순한 구현 방법
    - **클라이언트의 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜잭션을 시작하고 요청이 끝날 때 트랜잭션도 끝내는 것**
    - 이것을 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV라 한다.
- 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 만들면서 트랜잭션을 시작하고 요청이 끝날 때 트랜잭션과 영속성 컨텍스트를 함께 종료
    - 영속성 컨텍스트가 처음부터 끝까지 살아있으므로 조회한 엔티티도 영속 상태를 유지한다.
- 문제점
    - 컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층이 엔티티를 변경할 수 있다는 점
    - 요청당 트랜잭션 방식의 OSIV는 뷰를 렌더링한 후에 트랜잭션을 커밋
    - 트랜잭션을 커밋하면 영속성 컨텍스트를 플러시
    - 이때 영속성 컨텍스트의 변경 감지 기능이 작동해서 변경된 엔티티를 데이터베이스에 반영해버린다.
- 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막는 방법
    - 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공
        - 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공
    - 엔티티 레핑 (사견 : `레`가 거슬리는건 나뿐인가)
        - 읽기 메소드만 존재하는 래퍼 객체를 만든다
    - DTO만 반환
        - 가장 전통적인 방법
        - 프리젠테이션 계층에 엔티티 대신 가장 단순히 데이터만 전달하는 객체인 DTO를 생성해서 반환하는 것
        - 하지만 이 방법은 OSIV의 장점을 살릴 수 없고 엔티티와 거의 비슷한 DTO클래스도 하나 더 필요
- 위 방법들은 코드량이 상당히 증가
    - 차라리 개발자끼리 합의하는게 더 실용적 (사견 : 동의)
    - 혹은 수정자(Setter) 제어
- 위 문제점들 덕에 최근에는 거의 사용하지 않는다
    - 이러한 문제점들을 보완해서 비지니스 계층에서만 트랜잭션을 유지하는 방식의 OSIV를 사용한다. (스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV)

### 3.2. 과거 OSIV : 요청 당 트랜잭션

- 스프링 프레임 워크가 제공하는 OSIV
- 스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV 라이브러리
    - 스프링 프레임워크의 spring-orm.jar는 다양한 OSIV클래스를 제공
    1. 하이버네이트 OSIV 서블릿 필터
    2. 하이버네이트 OSIV 스프링 인터셉터
    3. JPA OEIV 서블릿 필터
    4. JPA OEIV 스프링 인터셉터
- 스프링 OSIV 분석
    - 요청 당 트랜잭션 방식의 OSIV
        - 프리젠테이션 계층에서 데이터를 변경할 수 있다는 문제가 있다
        - 스프링에서 제공하는 OSIV를 해결
    - 스프링에서 제공하는 OSIV는 **비즈니스 계층에서 트랜잭션을 사용하는 OSIV**이다
    - OSIV를 사용하기는 하지만 트랜잭션은 비즈니스 계층에서만 사용한다는 뜻



- 동작 원리
    - 클라이언트의 요청이 들어오면 `서블릿 필터`나, `스프링 인터셉터`에서 영속성 컨텍스트를 생성한다. 단 이때 트랜잭션은 시작하지는 않는다.
    - 서비스 계층에서 `@Transactional`로 트랜잭션을 시작할 때 1번에서 미리 생성해둔 영속성 컨텍스트를 찾아와서 트랜잭션을 시작
    - 비즈니스 로직을 실행하고 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시
        - 이때 트랜잭션은 끝내지만 영속성 컨텍스트는 종료하지 않는다.
    - 컨트롤러와 뷰까지 영속성 컨텍스트가 유지되므로 조회한 엔티티는 영속 상태를 유지한다.
    - 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터로 요청이 돌아오면(끝나면) 영속성 컨텍스트를 종료한다. 이때 `플러시를 호출하지 않고 바로 종료`한다.
- 트랜잭션 없이 읽기
    - 엔티티의 변경은 트랜잭션 안에서 이루어져야한다
    - 단순히 조회만 할 때는 트랜잭션이 없어도 되는데 이것을 `트랜잭션 없이 읽기`라고 한다.
    - 프록시를 초기화하는 지연로딩 또한 조회 기능이므로 트랜잭션이 없어도 잘 동작한다.
    - 스프링이 제공하는 OSIV를 사용하면 프리젠테이션 계층에서는 트랜잭션이 없으므로 엔티티 수정이 불가
    - 트랜잭션 OSIV 특징
        - 영속성 컨텍스트를 프리젠테이션 계층까지 유지
        - 프리젠테이션 계층에는 트랜잭션이 없으므로 엔티티를 수정할 수 없음
        - 프리젠테이션 계층에는 트랜잭션이 없지만 트랜잭션 없이 읽기를 사용해서 지연로딩 가능
    - 샘플코드에서 플러시가 동작하지 않는 이유
        1. 영속성 컨텍스트 변경 내용을 데이터베이스에 반영하려면 영속성 컨텍스트를 플러시해야하지만 트랜잭션을 사용하는 서비스 계층이 끝날 때 트랜잭션이 커밋되며 이미 플러시를 해버림.
        스프링 OSIV서블릿 필터나 인터셉터는 요청이 끝나면 영속성 컨텍스트만 종료해버리므로 플러시가 일어나지 않음
        2. 프리젠테이션 계층에서 em.flush() 를 호출해서 강제로 플러시해도 트랜잭션 범위 밖이라 `TransactionRequiredException` 이 발생
    - 플러시는 JPA 변경 사항을 DB에 반영하는 작업이기 때문에 Controller단에서 flush를 사용하면 Exception 발생 (트랜잭션 안에서 이루어지지 않아서)
- **스프링 OSIV 주의사항**
    - 스프링 OSIV를 사용하면 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정해도 수정 내용을 데이터베이스에 반영하지 않는다.
        - 하지만 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정한 직후에 트랜잭션을 시작하는 서비스 계층을 호출하면 문제가 발생한다
    - 예시
        1. 컨트롤러에서 회원 엔티티를 조회하고 이름을 수정
        2. biz() 메소드를 실행해서 트랜잭션이 있는 비즈니스 로직 실행
        3. 트랜잭션 AOP가 동작하면서 영속성 컨텍스트에 트랜잭션을 시작. 그 후 biz() 메소드 실행
        4. 메소드가 끝나면 트랜잭션 AOP는 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시
        5. 변경감지 동작, 수정사항 반영
    - 단순한 해결법
        - 트랜잭션이 있는 비즈 니스 로직을 모두 수행하고 나서 엔티티를 변경
    - 스프링 OSIV는 같은 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있으므로 이런 문제가 발생
        - OSIV를 사용하지 않는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 트랜잭션의 생명주기와 영속성 컨텍스트의 생명주기가 같으므로 이런 문제가 발생하지 않는다

### 3.3. OSIV 정리

- 스프링 OSIV의 특징
    - 한 번 조회한 엔티티는 요청이 끝날 때까지 영속 상태를 유지
    - 엔티티 수정은 트랜잭션이 있는 계층에서만 동작
        - 트랜잭션이 없는 프리젠테이션 계층은 지연 로딩을 포함해서 조회만 가능
- 스프링 OSIV의 단점
    - OSIV를 사용하면 같은 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있다.
    - 엔티티를 수정하고나서 비즈니스 로직을 수행하면 엔티티가 수정될 수 있다.
    - 프레젠테이션에서 지연로딩에 의한 SQL 실행. 성능 이슈를 확인해야한다.
- OSIV vs FACADE vs DTO
    - 어떤 방법을 사용하든 결국 주영속 상태가 되기 전에 프록시를 초기화해야 한다
    - OSIV를 제외한 방법 중 `FACADE` 같은 경우, 준영속 상태가 되기 전에 프록시를 초기화 해야하고, `DTO` 같은 경우 엔티티와 거의 비슷한 DTO 객체를 만들어 반환한다.
    - 어떤 방법이든 지루한 코드를 많이 작성해야한다.
- **OSIV를 사용하는 방법이 만능은 아니다.**
    - 복잡한 통계 화면 같은 경우, 엔티티로 조회(객체 그래프 탐색)하기보다는 처음부터 JPQL을 작성해서 DTO로 조회하는 것이 효과적이다.
    - 수많은 테이블을 조인해야하는 경우도 JPQL로 필요한 데이터들만 조회해서 DTO로 반환하는 것이 더 나은 해결책일 수 있다
- **OSIV는 같은 JVM을 벗어난 원격 상황에서는 사용할 수 없다.**
    - 자바 어플리케이션을 벗어난 클라이언트(프론트)에서 지연로딩을 사용할 수 없다는 뜻
    - JSON이나 XML을 생성할 때 지연로딩을 사용할 수 있지만 원격지인 클라이언트에서 연관된 엔티티를 지연 로딩하는 것은 불가
    - 결국 클라이언트가 필요한 데이터를 모두 JSON으로 생성해서 반환해야 한다.
        - 이렇게 JSON으로 생성한 API는, 한번 정의하면 수정하기 어려운 외부 API와 언제든지 수정할 수 있는 내부 API로 나눌 수 있다

    1. **외부 API**

        1. 변경이 어렵다
        2. 외부에 노출한다
        3. 서버와 클라이언트를 동시 수정이 어렵다
        4. ex) 타 팀과 협업하기 위한 API


    6. **내부 API**
        1. 외부에 노출하지 않는다
        2. 언제든지 변경 가능하다
        3. 서버와 클라이언트를 동시에 수정할 수 있다
        4. ex) 같은 프로젝트에 있는 화면을 구성하기 위한 AJAX 호출


- 외부 API는 엔티티를 직접 노출하기보다는 엔티티를 변경해도 완충 역할을 할 수 있는 DTO로 변환해서 노출하는 것이 안전하다.
- 내부 API는 실용적인 고나점에서 직접 노출을 고려해볼만한다


<br>


## 4. 너무 엄격한 계층

- OSIV를 사용하기 전에는 프리젠테이션 계층에서 사용할 지연 로딩된 엔티티를 미리 초기화해야 했다.
    - 초기화는 영속성 컨텍스트가 살아있는 서비스 계층이나 FACADE 계층이 담당했다.
- 하지만 OSIV를 사용하면 영속성 컨텍스트가 프리젠테이션 계층까지 살아있으므로 미리 초기화 할 필요가 없다.
- 따라서 단순한 **엔티티 조회는 컨트롤러에서** **리포지토리를 직접 호출해도 아무런 문제가 없다**.
    - before : controller - service - repository
    - after : controller - repository
    - 과거 EJB 시절에는 불가능
    - OSIV를 사용하면 좀 더 유연하고 실용적인 관점으로 접근하는 것도 좋은 방법

<br>


## 5. 정리

- 스프링이나 J2EE 환경에서 JPA를 활용하면 `트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략이 적용`됨
    - 트랜잭션 안에서는 항상 같은 영속성 컨텍스트에 접근
    - 트랜잭션이라는 단위로 영속성 컨텍스트를 고나리하므로 트랜잭션을 커밋하거나 롤백할 때 문제가 없다
- 이 전략의 유일한 단점은 프레젠테이션 계층에서 엔티티가 `준영속 상태`가 되어 `지연로딩을 사용할 수 없다는 점`
- `OSIV`를 사용하면 이런 문제들을 해결할 수 있다
    - 기존 OSIV 단점
        - 프리젠테이션 계층에서도 엔티티 수정 가능
    - 스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV
        - 기존 OSIV 단점 해결. 프리젠테이션 계층에서 엔티티 수정하지 않는다
